---
layout: postclass: post-templatenavigation: True
title: 2018年英语学习经验及工具总结
date: '2018-12-31 15:50:00'
tags:
- english
- summary
---

>一年中大概有两个时间，最让人感慨或憧憬：一是元旦，一是生日。若再多，农历新年也算一个。“百忙”中，醒悟自己，或懊悔一番，或心满意足，或做个新计划。这可能就是吾“年”三省吾身吧！
>
自去年4月份定下“[使英语成为第一阅读语言](/make-english-the-first-reading-lanuage/)”的目标后，至今已经坚持了600多天。虽然进展没有想象的那样乐观，但还是在前进中。

去年也做过一次总结（[2017年英语学习经验总结](/2017-english-study/)），时隔一年，有了些新的体会，年终再做一次梳理。



# 变与不变

## 不变的是：
1. 思想层面**真正意识到英语的重要性，这是根本的！** 为了不让自己成为“文盲”，成为最内核的动力。（对的，不懂英语或无法熟练使用英语，某种意义上就是文盲。）

3. **坚持价值投资，运用长期的力量**。 不要高估短期的聪明，更不要低估长期的努力。

5. 工具是加速器。

## 改变的是
1. 调整了目标。
原先的目标优先级是：读→写→听→说，调整为：读→听→写→说。一方面接受输入的难度更小更易实现，另一方面输入是输出的基础。

2. 注重操作性。
关于可操作性，很大程度取决于工具和方法。在此，着重谈到使用Anki，这是工具层面的一个加速器。很多人将其奉为记忆神器，但我看到的对Anki最精辟的表述是：**Anki将记忆变成一种选择**（[Anki makes memory a choice](http://augmentingcognition.com/ltm.html)）。
细想的确如此啊，人类受制于肉体局限，很多事并无选择，或选择的成本高到相当于没有选择（无可操作性）。记忆就是这样的一件事，它是一个随机行为，完全受制于人类的进化结果。你无法控制哪些留下来或忘记。假如人类决定记忆与否就像电脑存储文件一样，岂不妙哉？
Anki从某种程度上做到了，**你可以选择哪些内容一定被记住，即使是几十年以后**。代价是“每天机械的花费十几分钟复习”。特别注意，虽然谁都知道复习是记忆的法宝，但如何组织复习？如何在几十年的跨度上组织复习？没有系统的工具和方法是做不到的。
而Anki就是将其变为“可操作性”。**别小看操作性，这几乎是做成一切事情的基础**。
关于Anki的再多就不在此赘述了，后续单独写篇文章吧。

3. 注重隔离性。
在计算机领域有很多调度算法，比如进程调度。我的理解是，调度实际上就是一种隔离。否则可能将导致很多**任务被饿死**。被饿死的通常是重要非紧急的任务。
具体到英语的学习，就是隔离出时间给它。不允许任何任务长期侵占资源，到时间了就要让出“CPU”。虽然不是说英语就是最重要的，但至少是一个长期视野下有资源的资源保证。


# 工具
这里梳理了我使用的工具，

1. 墨墨背单词
最早我用的是百词斩，也坚持了很久，但中途发现它有个硬伤：对复习的把控严重忽视，完全是以新词为导向，给你一种很快的感觉，但实际并不扎实。后来选择了墨墨背单词，可以看成Anki的单词版，没有太多花哨功能，注重长期的复习。用下来会觉得学习的比较慢，因为它的策略是复习优先于新词。所以，很可能好几天你都没有机会背诵新词。

2. Anki
Anki几乎是必备的了，可以将所有要学习的知识点记录在里面，再也不用担心学完就忘。Anki可以当做其他所有工具的一个基石。

3. 欧陆词典+朗文英英词库
受知乎大神[赛门喵](https://www.zhihu.com/people/simonlearn/activities)的指点，认识到一本英英词典的重要性。再回头看，对比有道词典，完全不受一个层次啊。虽然初期使用英英词典很累，但这是值得的。
我使用朗文词典的感受是，**英英词典注重“解释”，而中英词典注重“映射”**，比如“subtotal”，朗文的解释是“the total of a set of numbers, especially on a bill, that is added to other numbers, such as a tax, to form a complete total”，据此你一下子就明白了，它经常出现在帐单上，通常可能是未计税的价格。而中文的解释是“小计”，完全不在一个层次啊。
“映射”的好处是“快”，尤其是简单含义的名词，比如apple映射为“苹果”，就比“a hard round fruit that has red, light green, or yellow skin and is white inside”来的简单直接。但这种快也是表面的快。

4. 百词斩的芝士派
虽然百词斩的背单词我不太喜欢，但它旗下的芝士派“无字幕听英语电影”做的真不错。内容是大概花一个月的时间学习三部电影中的词句用法。我学习了两期，收获很多。主要感想是：
    * 再次证明可操作性很重要。芝士派将一部电影拆分成一个月的课程，每次解析5分钟的情节，并讲解这些句子的用法。比所谓的直接看美剧学英语可操作性要高。
    * 好的老师或资料很重要，它们至少可以提高你的学习效率。
    * 没有精听，泛听就是浪费时间。真正逐字逐句把几部电影听下来后，进步很大。
另外，百词斩旗下的番茄英语，推出的暴走系列，很有趣也很贴近生活。比如我学习了“暴走夏威夷”后直接去夏威夷时就能用得上。

5. EnglishPod
EnglishPod，是一档非常良心的英语学习类pod，虽已停播，但留下来的365期非常优秀。主要有几个特点：
    * 全英语环境，因为并不是针对中国人的，所以自然不会有中文。
    * 内容风趣幽默，每期都是一个小故事，而且还带各种场景的背景音，比如餐厅、电话、电视机声音，画面感十分强。可以看出制作人员很用心。
    * 各种口音的speaker，对锻炼听力大有裨益。
    * 帮你整理了需要学习的短语用法。
个人经验，一定要配合Anki使用，否则很容易学完就忘的。

6. 尽量像一个英语国家的人一样使用工具，或者说“[你本来要做什么，就用英文去做它，就够了；尽可能地把你生活的语言强行换成英文](https://www.zhihu.com/question/22808635/answer/493701285)”
比如：
    * 能换成英文的环境都换成英文，从电脑到手机。
    * 使用YouTube，而不是优酷。逛逛Quora而不只是知乎，看看Medium而不只是简书，Twitter上不要只follow中国人。
    * 强迫自己使用英文在Google上搜索，并选择英语答案。比如怎么切菠萝，去YouTube里搜“How to cut a Pineapple”
    * 首选英文原版资料，尤其是技术资料；工作中遇到的技术问题，优先参考英文回答。
    * 并开始阅读英文书籍。

以上就是我的2018年英语学习总结。


